好
那非常欢迎各位同学准时走进talon puzzle的
开源训练营第三期的这个直播课堂
那么这这节课将会承接之前GPGPU核心技术
国产GPU核心架构与硬件加速指令的深入解析
的这个硬件相面相关方面的内容啊
给大家带来了今天的软硬件呃技术精讲呃
由TAILAND的TAELINE社区的committer天宇老师
给我们深度拆解TAILLA呃
t copy搬运指令核心原理和实际的应用方法
那么呃在直播的过程中
大家可以把课程当中的疑问打在评论区啊
那课程后最后也会呃
给大家预留这种专属答疑的交流时间
那么也欢迎大家在社群里面互助交流
共同学习啊
希望大家今天也学有所成啊
那接下来就有请今天的主讲老师天宇啊
正式开启今天这节课的精彩分享
天宇老师
你开始吧
嗯好的好时间交给我
很高兴可以跟大家分享一下
关于呃我对太浪的一个理解吧
嗯其实我讲一下我个人的经历吧
我其实我一直都是写KDA的啊
当时嗯我写PUA
其实本身是一个很需要去思考硬件的一个事情
因为它的它呃大家如果熟悉哦
记嗯高性能加速卡的话
就AI的accelerator呃
它可能会分为不同的架构
从最开始的那呃VV开头的一个叫那个什么
我不记得
我不知道怎么发音的
然后到安培
然后到Hope
然后后面到嗯block well啊
它可能是啊
它可能有不同的SM
比如说S86SM90或者SM120这种
所以当时你写苦大
或者你写库tecode blast的时候
就是你去思考硬件是一个非常头疼的一个事情
其实慢慢的我就开始去想
就是看能不能去往Python层面走一点啊
当时就考虑过啊
其实做传统软件的
因为我传统软件还写
还写另外一个软件
我不只是写C加加
我还写写
所以我还写了蛮久的rust呃
我其实更倾向于去用编译器去解决
就是就是原生的硬件或者一些语法层面
出现的一些问题
这也是我后面其实有一段时间
我长期去使用rust
因为rust c是一个非常强大的一个编译器
它可以做很完善的一个语法检查到我的时候
其实我当时也是会思考一种
就看有没有在至少在就算子这个领域
有没有比较好的一个编译器的一种操作吗
当时其实有两条嗯
一条两条主流啊
主流的一个路线
一个是MLIR路线衍生的一个线train嘛
还有一个是写就是TBM这个路线去做太阳
然后当时我可能当时我个人觉得就是太浪
给的就是给开发者暴露的那个
就是你可以理解为就是开发的权限就没有
那么就是相比trait来说
还是就可就是给开发者的那个可控感
会更强一点啊
啊因为其实熟熟悉编器该都知道
就是你人去为了高效的去开发的时候
他如果他不是他不深入到额汇编层面
或者深入到一个额P啊
就是我们在GPU上面
可能就是啊库拉斯面或者啊PTS
用PTS指令去做特定的加速的话
嗯他其实是达不到很极致的性能
最优的一般还是会去牺牲一些性能
然后来到来跟用编译器来达到一个呃trade off
然我可能更加觉得就是TVM这个太浪吧
可能我感觉他trade off做的还是挺好的
所以后面我觉得也是做太浪相关的一些工作啊
前面两节课其实大家都是从硬件角度去思考嘛
其实硬件还是挺重要的
因为写算子最离不开的就是硬件
只是说现在大家都是用呃NV的卡来写的话啊
只是说硬件成本
可能大家更多是绑在额库A上面
不过假如说你去做什么NPU啊
比如说华为那种或者或者其他厂商NPU
还有寒武器
或者说类GPCPU
包括你写谷歌的TPU
他们其实还是基于他们的ARTA
就是ASIIC吧
就是特定的呃架构还是做了一些就是微调的
所以呃所以使得我更加青睐于
就是编译器的路线
去做一个就是自动化的一种手段
而而啊第一节课的时候
我当时跟泽文老师说
其实我当时当时他不是要讲一个封路
因为教构嘛
其实当时我是跟他说是需要讲这一节的
因为其实这个对硬件这一块还是理解很重要
因为呃我们现在的呃呃加速器嘛叫CATERATOR
更多的是存算分离嘛或进程计算嘛
那么所有的硬件里面
我们有时候会说
我刚我刚才讲了些什么所谓的指令集加速
其实更多强调的就是所谓的
你要了解硬件在特定场景下
他的搬运的一个加速的指令
而这个嗯是非常非常重要的一个事情
呃在NBA他有一个所谓TENSQU
还TMA还有等等
anyway呃
所以呃如果我们要把不同的硬件架构做一层
就是兼容的话
就是比如说我们通过编辑器的手段
去做一层的啊
统一的话
那么自然而然它会落哦
哦在在编辑器里面有个呃呃LOVERRY
对对对
就降级嘛
就降级到不同的硬件
然后去去用调用它对应的一个硬件加入指令
来做对应的操作
而这种做我们做这种trade off的
更多的可能会希望的就是把不同硬件的东西
能不能考虑用一种方式做一个统一
在编译器里面就是所谓的IR嘛啊
Intermedium urepresentation
就是一种中间层表示
然后这种中间层表示再做一层层风筝
刚就到了
我们现在呃Python层面看到了一个T点copy
就是一个所谓的API
我们调这个API去啊
去做所谓一些哦
我刚才讲的所有操作
那好啊
其实就像我刚才谈的嘛
就就是纯上分离嘛
或者说额定程计算嘛啊
所以我们所有的做的一些计算
我们都是要考虑能不能把它放到啊
register这个层面来去做一些计算的啊
虽然说我们知道就是传统GPCPU
就是因为N密码
它的一个现在也是是额占市盈啊
是占有率比较大嘛
所以大大家去思考GPGPU的时候
可能会跟NV的硬件的那个层次会有点类似
比如说它也会有register
然后它会有个啊sir a m
然后SM可以切切成一个l e cash
然后另外一边是shell memory
然后到一个SM它会有一个L2cash上
然后到最后面最外面的一个所谓的global global memory嘛
然后HBM嘛就是存储嘛
嗯所以我们会去
不管我们去做任何的计算的时候
我们会尽可能考虑
能不能把我们的一些计算的那一部分
放到呃register里面去做计算
就是把它先先把我们存的那地方
搬到计算能力最强的单元里面去做额计算
然后算完之后
我们再把这部分逐步的去啊搬出来
所以这个也是会涉及到啊
更高阶的就是我们后面可能弹深一点
可能弹一些异步啊
或者拍AMELINE的设计啊
其实这都是因为搬运的这个东西的机制
所以导致我们后面要思考更更多
复杂复杂度的一些事情
而其实呃如果只是从非常粗糙的讲的话
本质上还是是个搬运的问题
所以
所以就你可以呃
其实如果呃本我们这是一个traction的课法
我就不会
我一般我可能就会考虑用很多类比的知识
让大家先去理解一些概念
其实我我认为先去模糊的去理解一些事情
还是挺好的
当你真正去上手的时候
你会你慢慢的会根据你所抽象的模糊的类比
慢慢去落实到你所写的硬件
硬件啊
软硬件嵌入的一些地方
然后加深你对一些抽象或者类比这种感受啊
其实啊可以简单来说
就是说嗯
我们所有的我们其实就是要做一个事情嘛
做事情我们肯定更希望就是在桌面上去完成
而我们有时候可能要参考一些别的资料的时候
我们可能会有一个仓库
那个仓库里面会摆满了所有需要参考的资料
我们可能会倾向于
假如说你要做数学题或者做卷子的时候
你可能这张卷子涉及的知识点本来就有限
那么你自然而然只需要取出
跟这个知识点最对应的一部分
然后放到书架上
然后这就是我们所谓的share memory
就是把计算中最需要复用的部分放到share memory里面
然后嗯把最需要去就是单只不是很需要去复用
就是只要去快速执行的
我们就放到所谓的桌面上
先去把它做完
做完之后你再把它
然后把这个
然后把你这个你的练习题吗
或者什么乱七八糟的全部做完之后
你肯定也不想再老摆在桌子上
你肯定还是会搬回你的一个啊
所谓的仓库者global memory里面
那么自然
额算子开发哦
其实一个最朴素的职业
就是说就是我刚才强调的呃
你应该尽量的去把所有的数据去放到register
做计算
然后去把一些可以复用的东西放到share memory就哦
或者放到SRMASRM里面
然后去尽量去减少去从HHBM里面去读取
而JIN其实是一个嗯非常典型的一个就是例子
我们说进其实就是一个举成嘛
就C啊
矩阵C等于A乘以B啊
这个只是一个最NAV的最朴素的
其实他如果是比较复杂一点
应该是前面会有个参数啊
乘一个阿尔法
后面加一个贝塔
就是这边有个阿尔法
这边乘一个这个再加上一个贝塔
这是更加细的一个呃
呃gm我这写的就是很NAV的一个gm呃
其实呃不过TL做了一个比较好的一点
是他是把很多常用的一些操作都是做了封装
就不管是T低点copy还是低点
gm啊
我觉得还是挺好的啊
所以这也是嗯我挺喜欢用
就是我认为抬杠
这这一点就是啊
兼容性和自动化做的比较好的一个啊trade off吧
Balance
然后呃JJM就是一个典型的它
比如说你的数据都是在globe memory嘛
你肯定要把它
你先把它搬运到我们A点shell就搬运到share memory里面
然后你再通过他封装好的API
然后做一个计算
然后再到local里面去去做我们最终的一个计算
然后做完之后
你再把local里面就register里面去搬回啊
global里面
这只是一个很简单的一个啊草图吧
就打就给我刚才说的一些做一个论述
所以啊所以一般就是我就归根结底吧